Vamos a aplicar lo aprendido en el último video a un concreto
ejemplo del trabajo realizado por un campo vectorial en algo
que va a traves de algun tipo de camino a traves de dicho campo.
Pues, supongamos que tengo un campo vectorial.
Está definida en R2 para el plano "x-y".
Por lo tanto, es una función de "x" e "y"
Y asocia un vector con cada punto en el plano.
Digamos, que mi campo vectorial es "y" veces el vector unitario "i"
menos "x" veces el vector unitario "j"
Así que, podemos imaginar que si vamos a dibujar-- vamos
a dibujar nuestros ejes "x" e "y"
Lo haré por aquí.
Si vamos a dibujar nuestros ejes "x" e "y", esto asocia un
vector, un vector de fuerza -- digamos que esto es un
vector de fuerza -- con cada punto de nuestro plano x-y
Así que, esto es "x" y esto es "y"
Por lo tanto, si estamos en el punto, por ejemplo, (1,0)... ¿ Cómo se presentará
el vector que está asociado a dicho punto?
Bueno, en (1,0), "y" es 0, asi que esto sera 0,i menos 1,j
Menos 1,j se parece a esto.
Así que, menos 1,j se parecera a eso.
En "x" igual a 2 --Estoy eligiendo numeros aleatoriamente, aquellos
que serán-- "y" sigue siendo 0, y ahora el vector de fuerza aqui
será menos 2,j.
Se asemejará a algo como esto.
Menos 2,j.
Algo como eso.
Igualmente, de venir aqui, donde "y" es igual a 1 y
"x" es igual a su 0, cuando "y" es igual a 1, tenemos 1,i menos
0,j, asi que nuestro vector se parecerá a
eso en este momento.
Si vamos a 2 --puedes figurarte el panorama.
Puedes seguir trazando estos puntos.
Tú solo quieres imaginarte como va a ser.
Si vienes aquí, el vector será así.
Si vamos a este punto de aquí, el vector se
parecera a eso.
Creo que captas la idea general.
Podría seguir llenando el espacio para este
campo entero.
Ya sabes, solo para que sea simetrico, si estuviera aquí,
el vector se asemejará a eso.
Tú ya entiendes la idea.
Podría simplemente rellenar todos los puntos si tuviera que hacerlo.
Ahora, en ese campo, yo tengo algunas partículas moviendose, y supongamos
que su trayectoria esta descrita por la curva "c", y que
su parametrización es "x" de "t" es igual a coseno de "t", y
que "y" de "t" es igual a seno de "t".
El camino ocurrira desde "t" -- Digamos que, 0 es menor o
igual a "t" y que "t" es menor o igual a "2pi".
Deberías reconocer como será esto.
Esta parametrización es esencial a
un círculo antihorario.
El camino que este amigo seguirá,
empezará aquí.
Pues, puedes imaginar "t" en este caso, tu podrías
casi imaginar que es simplemente el angulo del círculo, pero
tambien que "t" es tiempo.
Así que, cuando el tiempo es 0, vamos a estar por aquí.
Luego, en el tiempo "Pi/2", habremos viajado
un cuarto del círculo, por lo tanto, nos movemos en
tal dirección.
Y luego, tras "pi" segundos, deberíamos haber
llegado hasta aquí.
Y luego, tras "2pi" segundos, deberíamos haber
completado toda la vuelta al círculo.
Así que, nuestro camino, nuestra curva, es una rotación antihoraria
a traves del círculo.
Por lo tanto ¿Qué trabajo es realizado por este campo a esta curva?
El trabajo realizado
El trabajo realizado, que aprendimos a calcular en el video anterior, es igual a
la integral de línea sobre este contorno de nuestro campo, de nuestro campo vectorial,
dotado con el diferencial de nuestro movimiento,
así que dotado con el diferencial de nuestro movimiento d"r"
Pero, aún no he definido "r"
Me refiero, solo tengo la parametrización aquí,
necesitaremos la función vectorial.
Tendremos que tener alguna "r" que defína este camino.
Esta es una parametrización estandar, pero si yo
quisiera escribirla como una función vectorial de "t", tendríamos que escribirla
de tal manera que "r" de "t" es igual a "x" de "t", que es el coseno de "t" veces "i"
más "y" de "t" veces "j", que es el seno de "t" veces "j".
Igualmente, esto es para 0 menor o igual a "t", el cual
es menor o igual a 2"pi"
Y estas son equivalentes.
La razón por la que me he molestado en hacer esto es para que ahora pueda
tomar la derivada de esta función vectorial, y figurar
su diferencial, y luego puedes tomar el punto
producto, que es esta cosa de aquí.
Hagamos todo eso y calculemos esta integral
de línea y obtengamos el trabajo realizado por este campo.
Algo que se os ocurrirá.
Vamos en dirección antihoraria, pero
en cada punto por el que pasamos, parece que
el campo es exactamente opuesto a la dirección
de nuestro movimiento.
Por ejemplo, aquí nos movemos hacia arriba.
El campo nos empuja hacia atras.
Aquí nos movemos hacia arriba a la izquierda.
El campo nos empuja hacia abajo a la derecha.
Aquí nos movemos hacia la izquierda.
El campo nos empuja a la derecha.
Parece que el campo siempre nos lleva la contraria
de lo que intentamos hacer.
está dificultando nuestro movimiento.
Así que os daré una pequeña pista.
Esto nos lleva a que el trabajo será negativo.
Por ejemplo, si levanto algo del suelo.
Tengo que aplicar una fuerza que contrareste la gravedad.
Estoy realizando trabajo positivo, pero la gravedad
está haciendo trabajo negativo.
Vamos a realizar las matemáticas aquí para que te sientas
comodo con esta idea, pero es interesante pensar
en que esta pasando aquí.
El campo es -- el campo que esta en rosa,
dejadme añadirlo.
El campo esta empujando en esa dirección, asi que siempre
se opone al movimiento.
Pero hagamos los cálculos para hacer que el ultimo video
sea mas concreto.
Un buen sitio para empezar es la derivada de nuestra
función vectorial de posición respecto a "t".
Tenemos un d"r"/d"t", que podemos escribir
como "r prima" de "t".
Esto es igual a la derivada de "x" de t" respecto a "t"
que es menos seno de "t" veces "i" más la derivada de "y"
de "t" respecto a "t".
Derivada de seno de "t" es coseno de "t".
Coseno de "t" veces "j"
Y, si queremos el diferencial, simplemente multiplicamos
todo veces d"t", así que conseguimos d"r" es igual a-- podríamos
escribirlo por aquí.
Podríamos hasta poner la d-- bueno,
dejadme hacerlo.
Así que, menos seno de "t"d"t" -- estoy multiplicando cada
termino por d"t", propiedad distributiva -- veces el vector
unitario "i" mas coseno de "t"d"t" veces el vector unitario "j".
Ahora tenemos esta pieza.
Y ahora, queremos coger el producto del punto con esto de aquí,
pero dejadme reescribir nuestro campo vectorial en
terminos de "t".
Por lo tanto ¿Qué hará nuestro campo en cualquier punto de "t"?
No deberiamos preocuparnos de cada punto.
No deberiamos preocuparnos, por ejemplo, que por aqui
el campo vectorial hara algo como eso
porque eso no esta en nuestro camino.
Esa fuerza nunca ha perturbado la partícula.
Solo nos preocupamos de lo que ocurre en nuestro camino.
Así que, podemos obtener una función en la que podamos sustituir facilmente "y"
y "x" para, sus relativas funciones respecto "t",
y luego, obtendremos la fuerza del campo en cualquier
punto o tiempo "t".
Hagamos eso.
Este amigo de aquí, si lo escribimos como una función
de "t", esto será igual a "y" de "t", verdad? "y" es una
función de "t", así que es un seno de "t", cierto? Eso es.
Seno de "t" veces "i" más --o menos "x" o "x" de
"t", despues de todo "x" es una función de "t".
Menos coseno de "t" veces j.
Y ahora todo parece un poco más
sencillo.
Si queremos encontrar esta integral de línea, esta será
la misma cosa que la integral -- dejadme coger
un buen, chispeante color.
Puede que este sea chulo.
La integral de "t" es igual a 0 a "t" es igual
a 2"pi" de "f" punto d"r".
Ahora, cuando tu tiene el producto del punto, tu simplemente multiplicas
las componentes correspondientes, y las sumas.
Cogemos el producto del signo negativo y de seno de "t"
--o el seno de "t" con el menos seno de "t"d"t"-- Tú vas
a coger menos seno cuadrado "t"d"t", y luego tu vas a
agregarlo a -- así que tendras ese positivo.
dejadme escribir ese d"t" un poco.
Vaya d"t" más rara.
d"t", y luego tu vas a tener ese más estos dos tios
multiplicados uno por otro.
Entonces, eso es --bueno, hay un menos aquí, asi que más.
Dejadme cambiar esto a menos.
Menos coseno cuadrado d"t".
Y si sacamos fuera todos los menos y una d"t", que es
lo que obtendremos?
Esto será igual a la integral de 0 a 2"pi" de,
podriamos decir, seno cuadrado más -- quiero poner la "t"
seno cuadrado de "t" más coseno cuadrado de "t"
Y bueno, dejadme mover el menos adelante.
Así que si sacamos los menos, y ponemos un menos
ahí, tendremos un más.
Así que, el menos fuera de ahí, y el d"t" tambien sale fuera.
He hecho varios pasos a la vez, pero creo que lo tienes.
Ahora es simplemente algebra.
Sacando un menos, se vuelve positivo.
Y te queda un d"t" y un d"t".
Sacas eso fuera, y te queda esto.
Puedes multiplicar esto fuera, y obtendras lo que
teniamos originalmente, si eso te confunde.
La razon de hacer esto: sabemos lo que es el seno cuadrado de
cualquier cosa más el coseno cuadrado de esa misma cualquier cosa.
Esto nos dice la definicion de la unidad del circulo
de nuestra función trigonométrica, que es simplemente 1.
Toda nuestra integral se ha reducido a una integral negativa
de 0 a 2"pi" de d"t".
Y esto es --lo hemos visto antes.
Podemos decir que esto es de 1, si quieres
poner algo aquí.
Así que, la antiderivada de 1 es-- esto simplemente va a
ser igual a menos -- y ese menos es el mismo
que llevamos trayendo.
La antiderivada (primitiva) de 1 es "t", y la evaluaremos
desde 2"pi" a 0, o desde 0 hasta 2"pi", asi que esto equivale a
menos --este negativo de aquí-- 2"pi" menos "t"
en 0, así que menos 0.
Esto es igual a menos 2"pi".
Y aquí lo tienes.
Ya sabemos que trabajo ha realizado este campo en la partícula.
o lo que quiera que se estuviera moviendo
de esta manera antihoraria.
Y nuestra intuición nos ayudó.
Tenemos un valor negativo para el trabajo realizado.
Y eso es porque, en todo tiempo, el campo era
exactamente opuesto, o estaba oponiendose al movimiento
de, si pensamos en ello como una partícula en su
dirección antihoraria.
De todos modos, espero que encuentres esto de ayuda.